高レベルのプログラミング言語では
連結リストと配列が
区別されないことがよくあり
これら両方の
性質を持ったリストが存在します
しかし、これら 2 種類のデータ構造は
面接でよく訊かれる
トピックのため
その違いについて知っておくことが重要です
まず、主な相違点は各要素に
それぞれ異なる情報が格納されていることです
どちらも 1 つの要素に
1 つの値または
実際の情報が含まれています
よって、配列または数字の
連結リストに含まれる
値は単一の数となります
配列または文字列値の
連結リストの場合
各値には文字列が含まれます
ここでは数字の連結リストの
場合を見てみましょう
これらはどちらも
もう 1 つ情報を含みますが
タイプが異なります
配列では数字をインデックス
として格納します
この場合は、インデックス 1 にある
要素の配列をクエリーすることで
次の要素を取得できます
配列についてはさておき
まず連結リストを見てみましょう
連結リストではリストに含まれる
次の要素の参照を格納します
プログラミング言語の観点から見ると
これは次の要素をこの要素の
プロパティーとして割り当てるように思われますが
さらに下のハードウェアレベルでは
この要素のためのスペースが
メモリー内にある程度
確保されています
これらはメモリーの場所を
表しています
そのため、次のコンポーネントは
次の要素のメモリーアドレスを格納し
この要素は他に何も
ポイントしていないので
null を格納しています
配列が便利なのは
要素の挿入や削除がとても
簡単なところです
このように要素を追加したら
次の参照が新しいオブジェクトをポイントするように
変更するだけで構いません
ただし、次の参照を削除して
新しいオブジェクトに置き換える場合に
使えるトリックがあるので
覚えておくと便利です
この場合、このオブジェクトに対する
参照が失われるので、次のポインターを
この要素に割り当ててから
この要素に対する次のポインターを
割り当てる必要があります
これで参照がなくなるのを防げます
これで完璧です
この例では挿入に一定時間が
かかりますが、これは単にポインターの変更をしているだけで
リストにある各要素を
反復しているわけではないためです
要素の削除についても
ほぼ同じ方法なので
ここでは実演を省きます
連結リストの中には
次の要素と前の要素を
ポイントする双方向連結リストと
呼ばれるものもあります
双方向連結リストも
ルールは似ていますが
このリストは双方向に
トラバースする点が独特です
前述のとおり、要素を追加したり
削除する際に注意が必要となりますが
これらの操作を配列で行うようりも
簡単なので大変便利と言えるでしょう